---
layout: default
title:  "Twitter をやめた話"
date:   2020-05-10 00:00:00 +0900
description: Twitter をやめた経緯とこれから
permalink: :title
---

# Twitter をやめた話

Twitter をやめました。@OgiharaRyo というビジネス用のアカウントと　＠ryowearingacat という趣味アカウントを両方とも削除しました。アカウント自体は2013年に作ったものですが、1年前にまともに呟き始めるようになって、1年で50人ぐらいのフォロワーさんが2300人まで増えました。その中で多くの友人ができてとても楽しい1年間でした。

## 何があったのか

は詳しく書きません。全ての経緯を長文で書いてみたものの、リベンジブログになってしまうので改めました。いろいろな経緯がある中ですが、最終的な話としては Twitter で攻撃を受けるようになってしまったので疲れたことが原因です。

ただ、名誉のための弁明だけをしておきます。先日とある方が、「言った」「言ってない」問題で揉めて能力の低いマネージャー(私)が従業員を苦しめている、等といったツイートを連投しました。そのツイートに気付いたのがフォロワーさんからの連絡であった程度には、経緯を知っている人から見れば明らかに弊社の職場環境に言及したツイートでした。「お前の能力不足」といった内容からは、弊社の職場環境というより私個人に向けたツイートだったと思えます。

ここから弁明ですが、彼のツイートのような事実は一切ありません。前提である「言った」「言ってない」の口約束問題で揉めたなんて事件そのものが発生していません。弊社のエンジニアは全員リモートで対面での会話はありません。コミュニケーションは Slack と GitHub を使っていてスプリントミーティング以外では口で話すことがありません。スプリントミーティングにおいても議事録担当を設置していてミーティング後に全員に文書として共有されます。

これらのツイートは、とある女性が私についてのあることないことを彼に吹き込んだ結果のツイートです。一方の意見を鵜呑みにしてもう一方の意見を聞かずに皆の前で糾弾する等は組織でやってはならないことだと思いますが、そんなことをする人に能力不足だのマネジメントが何もできないだの言われて私は激しい怒りを覚えました。特に彼は界隈では有名な方で、本件までは私も尊敬していたエンジニアなので強いショックを受けました。私は彼に抗議をしましたが、撤回の姿勢を見せるどころか「ツイートは自分の信念であり歪むものではない。個人を同定できるツイートではない」と主張した上で「心情を害したこと」に対しての謝罪を受けました。

すると今度は、別人から「彼と彼女(嘘を吹き込んだ女性)はお前のせいで悩んでいる」のようなメッセージが届くようになりました。これは事実ではなく想像ですが、本件の前にも「彼女はお前のことで悩んでいる」の旨の DM が3名(うち1名がツイート主)から届いていることから、彼や彼女は何かしらの DM や Slack 等で繋がっていて、私の悪評をあることないこと共有しているのではないかと想像しました。絡んだ覚えのない人からブロックされたり、DM を送られたりする過程で、敵の数と実態が分からないことに恐怖を抱くようになり、上記の謝罪メッセージを受けた後に2人目から DM が届いた時点で、私はアカウントを削除することを決意しました。

以上が Twitter をやめることになった直接的な経緯です。もっと複雑な事情が沢山ありはするのですが本記事では多くは書きません。私は今回の件で、一方の意見だけで善悪を判断してDM凸したりパブリックな場で糾弾したりする人がここまで多いことに驚きました。優秀なエンジニアに見えても女性が絡むだけでここまで狂えるものなのかと思いました。私に DM を送ってきた人々も、ツイートした人も表向きはとても優秀なエンジニアで、普段から一方の意見を聞いて人を糾弾するようなことをする愚かな人にはとても見えません。性別に関わらず、被害者面して大嘘を並べる人もいます。あることないことを発信することで自分の手を汚さずに周りの人々の矛先を敵に向けようとしている人もいます。本記事に書いたこともあくまでも私の一方の意見です。決して嘘はついていないと断言しますが、被害者面して大嘘を叩いている可能性もあるわけです。この記事での意見だけを鵜呑みにして、関係者に攻撃しに行くことは避けてください。本件に関しては私が悪いところも沢山あります。

## これから

今まで得てきた知名度や発信は財産なので正直惜しいとは思っていますが、元々 Twitter に1日2時間ほどを費やしていたので、それはそれで時間が増えて何か良い影響を与える可能性もあるかな、とも思っています。匿名趣味アカウントとして転生することも考えたのですが、私の性格からして技術的な話題にお気持ち表明したり、自分の書いたブログを宣伝したり、そういった欲求を抑えられそうにないので一度 Twitter そのものをやめてみます。しばらくやめてみて、もし Twitter があった頃の生活の方が良かったと感じたら何かしらの形で戻ってきます。特にトロコン報告やゲームのスクリーンショットを共有できないことに耐えられるかには若干の不安があります。

最後になりますが、アカウントを消す前にリプや DM で沢山のメッセージを頂きました。お返事ができておらず大変心苦しいですが、全て拝見しました。決心が揺らぎそうになりました。仲良くしてくださった皆様、本当にありがとうございました。

## 私とこれからも関係を持ってくださる方々へ

本名バレしても構わない方は [Facebook](https://www.facebook.com/ryo.ogihara.5) に友達申請して頂ければ全て承認いたします。ただし、放置アカウントです。また、特にコミュニケーションが取れるわけではありませんが、[GitHub](https://github.com/ogihara-ryo) をフォローして頂けると嬉しいです。

ゲーマーの皆様は、PSNIDは ryo021021、switch のフレンドコードは SW-1758-5832-4786 なので、どなたでも気軽に友達申請をして頂けるととても嬉しいです。

また、ブログは小学生の頃から続けている習慣なので、これからもいろんなプラットフォームを転々としながら数ヶ月に1本程度の記事を書いていくのだと思います。これからもエンジニアとしてのキャリアは続いていくので、何かしらの形でご縁があった時にはどうぞよろしくお願いいたします。
